Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
IT WON'T BE LONG UNTIL WE RETURN TO CHANG'AN
चांगआन लौटने में अब ज्यादा समय नहीं लगेगा।
In the 28th year of Qiansheng,
कियानशेंग के 28वें वर्ष में,
the founding emperor fell ill suddenly
संस्थापक सम्राट अचानक बीमार पड़ गए
and passed away unexpectedly.
और उनका अचानक निधन हो गया।
General of the Huben Army, Yan Fengshan, took control of the imperial court
हुबेन सेना के जनरल यान फेंगशान ने शाही दरबार पर नियंत्रण कर लिया।
and threw the government into chaos.
और इसने सरकार में अराजकता पैदा कर दी।
He helped the late emperor's youngest son, Xiao Wenjing, ascend the throne
उन्होंने दिवंगत सम्राट के सबसे छोटे बेटे, शियाओ वेनजिंग को सिंहासन पर बैठने में मदद की।
and killed the feudal lords,
और उन्होंने सामंती सरदारों को मार डाला।
causing imperial authority to decline.
जिसके कारण साम्राज्यवादी सत्ता का पतन हुआ।
In the 4th year of Wencheng,
वेनचेंग के चौथे वर्ष में,
the late emperor's eldest son, a feudal lord, Xiao Wuyang,
दिवंगत सम्राट के सबसे बड़े पुत्र, एक सामंती सरदार, ज़ियाओ वुयांग,
mobilized troops from the north
उत्तर से सैनिकों को जुटाया गया
to overthrow the tyranny.
तानाशाही को उखाड़ फेंकने के लिए।
They traveled 1,300 li southward.
उन्होंने दक्षिण की ओर 1,300 ली की यात्रा की।
With strict military discipline along the way,
इस दौरान सख्त सैन्य अनुशासन का पालन करना पड़ा।
all sides submitted to him.
सभी पक्षों ने उसके सामने आत्मसमर्पण कर दिया।
He arrived in Chang'an,
वह चांगआन पहुंचा,
eliminated the treacherous officials,
विश्वासघाती अधिकारियों को हटा दिया गया।
and took control of the imperial court.
और उसने शाही दरबार पर नियंत्रण कर लिया।
TAIQING PALACE
ताईकिंग पैलेस
XIAO WUYANG, NEW EMPEROR
ज़ियाओ वुयांग, नए सम्राट
Unable to bear the defeat, the deposed emperor, Xiao Wenjing,
हार सहन न कर पाने के कारण, अपदस्थ सम्राट, शियाओ वेनजिंग,
burned himself inside Taiji Hall.
ताइजी हॉल के अंदर उसने खुद को आग लगा ली।
Your Highness, there were five dead bodies.
महाराज, पाँच शव मिले थे।
None of them were the deposed emperor.
उनमें से कोई भी अपदस्थ सम्राट नहीं था।
GU YU, MARQUIS OF NORTHGUARD
गु यू, नॉर्थगार्ड के मार्क्विस
Have you verified all of them?
क्या आपने उन सभी की पुष्टि कर ली है?
The deposed emperor fell on a Hanbaiyu staircase as a child.
अपदस्थ सम्राट बचपन में हनबाइयु की सीढ़ियों से गिर गया था।
Because of that, his upper left molar was chipped.
इसी वजह से उनके ऊपरी बाएं दाढ़ का एक हिस्सा टूट गया था।
He also fractured his left leg.
उनकी बाईं टांग में भी फ्रैक्चर हो गया था।
All of this is recorded in the palace archives.
यह सब महल के अभिलेखागार में दर्ज है।
These dead bodies might be unrecognizable,
ये शव पहचान से परे हो सकते हैं।
but it is not difficult to verify these injuries.
लेकिन इन चोटों की पुष्टि करना मुश्किल नहीं है ।
Your Highness, we just pulled this from one of the corpses.
महाराज, हमने इसे अभी-अभी एक शव से निकाला है।
It finally turned up.
आखिरकार वह मिल ही गया।
It was set up on purpose.
इसे जानबूझकर स्थापित किया गया था।
They are waging war against Xiao Wuyang.
वे शियाओ वुयांग के खिलाफ युद्ध छेड़ रहे हैं।
All subordinates of the city-guarding general,
शहर की रक्षा करने वाले जनरल के सभी अधीनस्थ ,
Li Longjing, have surrendered.
ली लोंगजिंग ने आत्मसमर्पण कर दिया है।
There might still be skirmishes in the city,
शहर में अभी भी झड़पें हो सकती हैं ।
but it's nothing to worry about.
लेकिन इसमें चिंता की कोई बात नहीं है।
We've captured all 12 gates of the Capital.
हमने राजधानी के सभी 12 द्वारों पर कब्जा कर लिया है।
We will set up camps
हम शिविर लगाएंगे
in the south and southwest.
दक्षिण और दक्षिण-पश्चिम में।
Moreover, the north side of the city is under our army's control.
इसके अलावा, शहर का उत्तरी भाग हमारी सेना के नियंत्रण में है।
The north is secure.
उत्तर दिशा सुरक्षित है।
What about Yan Fengshan and his army?
यान फेंगशान और उसकी सेना का क्या होगा?
Greetings, Your Majesty.
महाराज, नमस्कार।
WISDOM AND DEPTH
ज्ञान और गहराई
The scene at Taiji Hall has been examined.
ताइजी हॉल में घटनास्थल का मुआयना किया जा चुका है।
The deposed emperor, Xiao Wenjing,
अपदस्थ सम्राट, ज़ियाओ वेनजिंग,
did not die in the fire.
आग में उनकी मृत्यु नहीं हुई।
This was recovered from the stomach
यह पेट से बरामद किया गया था।
of one of the dead bodies in Taiji Hall.
ताइजी हॉल में पड़े शवों में से एक का।
I'm sure Your Majesty recognizes the token.
मुझे पूरा विश्वास है कि महाराज इस प्रतीक चिन्ह को पहचानते होंगे।
A Huben Token.
एक ह्यूबेन टोकन।
Does it mean
क्या यह मतलब है
he has abducted that useless brother of mine?
क्या उसने मेरे उस निकम्मे भाई का अपहरण कर लिया है?
Yes.
हाँ।
Xiao Wenjing might be useless,
जिओ वेन्जिंग बेकार हो सकता है।
but one can rule the world simply by abducting the emperor.
लेकिन सम्राट का अपहरण करके भी दुनिया पर राज किया जा सकता है ।
Perhaps this battle is far from over.
शायद यह लड़ाई अभी खत्म होने से बहुत दूर है।
Perhaps it is just the beginning.
शायद यह तो बस शुरुआत है।
Yan Fengshan and the Huben Army have decided to stay hidden
यान फेंगशान और हुबेन सेना ने छिपकर रहने का फैसला किया है।
because they do not want to face Your Majesty directly.
क्योंकि वे महाराज का सीधे सामना नहीं करना चाहते ।
But as long as the deposed emperor is in his hands,
लेकिन जब तक अपदस्थ सम्राट उसके कब्जे में है,
he will surely rise again.
वह अवश्य ही पुनः उठ खड़ा होगा।
A hidden battle will soon begin.
जल्द ही एक गुप्त युद्ध शुरू होगा।
I am old.
मैं बूढ़ा हूँ।
I was careless.
मैं लापरवाह था।
When you are facing Yan Fengshan,
जब आप यान फेंगशान का सामना कर रहे हों,
no one can win in one move.
एक ही चाल में कोई नहीं जीत सकता।
I do recommend one particular person
मैं एक विशेष व्यक्ति की सिफारिश करता हूँ।
if you plan to face the Huben Army.
यदि आप हुबेन सेना का सामना करने की योजना बना रहे हैं।
He understands the army better than anyone in this world.
वह इस दुनिया में किसी भी व्यक्ति से बेहतर सेना को समझता है ।
His father, Liu Ziwen,
उनके पिता, लियू ज़िवेन
is the founder of the Huben Army.
वह हुबेन सेना के संस्थापक हैं।
Fifteen years ago,
पंद्रह साल पहले,
Yan Fengshan led the Huben Army and betrayed Liu Ziwen.
यान फेंगशान ने हुबेन सेना का नेतृत्व किया और लियू ज़िवेन को धोखा दिया।
The Liu clan was annihilated.
लियू वंश का पूर्णतः सफाया हो गया।
He was fortunate enough to survive.
सौभाग्य से वह बच गया।
He is an exceptional talent.
वह एक असाधारण प्रतिभा का धनी है।
Moreover, he carries a grudge.
इसके अलावा, वह मन में द्वेष रखता है।
After 15 years, he is now fully prepared.
15 साल बाद, अब वह पूरी तरह से तैयार है।
Many former retainers of the Liu clan are also helping him secretly.
ल्यू वंश के कई पूर्व सेवक भी गुप्त रूप से उसकी मदद कर रहे हैं।
An exceptional talent?
एक असाधारण प्रतिभा?
How does he compare to you?
वह आपसे किस प्रकार भिन्न है?
I am old.
मैं बूढ़ा हूँ।
I'm inferior to him.
मैं उससे हीन हूं।
In that case, bring him to me.
अगर ऐसा है तो उसे मेरे पास ले आओ।
I will test him myself.
मैं स्वयं उसकी परीक्षा लूंगा।
Understood.
समझा।
HUAINAN
हुऐनन
Be careful with that.
इस बात का ध्यान रखें।
There's more over here.
यहां और भी बहुत कुछ है।
Have some water.
थोड़ा पानी पी लें।
In times of turmoil,
उथल-पुथल के समय में,
the government stalls and the people suffer.
सरकार टालमटोल करती है और जनता को भुगतना पड़ता है।
Extraordinary individuals will arise
असाधारण व्यक्ति सामने आएंगे
like leopards and magpies.
जैसे तेंदुए और मैना।
With the momentum of soaring eagles,
ऊँची उड़ान भरते चीलों की गति के साथ,
they achieve remarkable feats.
वे उल्लेखनीय उपलब्धियां हासिल करते हैं।
Therefore, extraordinary accomplishments require extraordinary people.
इसलिए, असाधारण उपलब्धियों के लिए असाधारण लोगों की आवश्यकता होती है।
How extraordinary.
कितना असाधारण!
As extraordinary as I am ignorant.
मैं जितना असाधारण हूं, उतना ही अज्ञानी भी हूं।
No need for you to understand.
आपको समझने की जरूरत नहीं है।
As long as I
जितना हो सकता है उतना मैं
and the officials above me understand it.
और मेरे से ऊपर के अधिकारी इसे समझते हैं।
Just listen to these sentences.
बस इन वाक्यों को सुनिए।
Divide and reclaim the land to rebuild the realm.
राज्य के पुनर्निर्माण के लिए भूमि का विभाजन और पुनः प्राप्ति करो ।
With Heaven's mandate to crush the rebels,
विद्रोहियों को कुचलने के लिए स्वर्ग का आदेश प्राप्त होने के साथ,
no rebellion can stand.
कोई भी विद्रोह टिक नहीं सकता।
With righteous deeds to attain merit,
पुण्य कमाने के लिए नेक कर्मों का प्रयोग करना।
all great feats may be accomplished.
सभी महान कार्य पूरे किए जा सकते हैं।
The sentences are magnificent
ये वाक्य शानदार हैं
and every word is exquisite.
और हर शब्द बेहद खूबसूरत है।
All of you are bumpkins.
तुम सब गंवार हो।
Don't even dream of writing that,
ऐसा लिखने का सपना भी मत देखना।
not in this life or the next.
न इस जीवन में, न अगले जीवन में।
Sir, we specialize in repairing roofs and catching chickens
महोदय, हम छतों की मरम्मत करने और मुर्गियाँ पकड़ने में विशेषज्ञ हैं।
for the residents.
निवासियों के लिए।
You cannot compare us to them.
आप हमारी तुलना उनसे नहीं कर सकते।
Exactly, sir.
जी हाँ, महोदय।
Yes.
हाँ।
Sir! Sir!
महोदय! महोदय!
What is it?
यह क्या है?
The imperial envoy is near the city gates.
शाही दूत शहर के द्वार के पास है।
All of you, pull yourselves together.
आप सभी लोग खुद को संभाल लें।
Come with me to meet the imperial envoy.
मेरे साथ आइए, शाही दूत से मिलिए।
Huai'an? Where is our beloved Huai'an?
हुआइआन? हमारा प्यारा हुआइआन कहाँ है?
Huai'an!
हुआइआन!
Huai'an! The imperial gazette is here!
हुआइआन! शाही राजपत्र आ गया है!
XIE HUAI'AN
झी हुआइआन
Be careful.
ध्यान से।
I just got it.
मुझे अभी-अभी समझ आया।
That's all you harvested after half a day?
आधे दिन में आपने बस इतना ही काटा?
The weather is good today.
आज मौसम सुहावना है।
I'm letting the paddy dry in the sun.
मैं धान को धूप में सूखने दे रहा हूँ।
Sure. If you say so.
ज़रूर। अगर आप ऐसा कहते हैं तो ठीक है।
I've read the imperial gazette.
मैंने इंपीरियल गजट पढ़ लिया है।
The latest issue is from a month ago.
नवीनतम अंक एक महीने पहले का है।
It's fine even if it's late.
देर हो जाए तो भी कोई बात नहीं।
At least, we know what is happening out there.
कम से कम, हमें पता है कि वहां क्या हो रहा है।
Huainan is remote and desolate.
हुआइनान एक दूरस्थ और निर्जन इलाका है।
What happens outside has nothing to do with this place.
बाहर जो कुछ भी घटित होता है, उसका इस जगह से कोई लेना-देना नहीं है।
The weather is changing.
मौसम बदल रहा है।
Yes. Rain is coming from behind the mountain.
हाँ। पहाड़ के पीछे से बारिश आ रही है।
Ziya. Look at this article.
ज़िया। इस लेख को देखो।
It has been a month since Xiao Wuyang attacked Xigu Mountain City.
शियाओ वुयांग द्वारा शिगु माउंटेन सिटी पर हमला किए हुए एक महीना बीत चुका है ।
After passing Xigu Mountain City,
ज़िगु पर्वतीय शहर से आगे निकलने के बाद,
it's only 300 li from Chang'an.
यह चांगआन से केवल 300 ली दूर है।
There is no choke point in between
बीच में कोई अवरोध बिंदु नहीं है
to defend against any attack.
किसी भी हमले से बचाव के लिए।
I'm sure Chang'an won't be captured so easily.
मुझे पूरा यकीन है कि चांगआन पर इतनी आसानी से कब्जा नहीं किया जा सकेगा।
The Imperial Guards are in charge of Chang'an's defense.
चांगआन की रक्षा का जिम्मा इंपीरियल गार्ड्स के पास है।
The soldiers are all from noble families.
ये सभी सैनिक कुलीन परिवारों से हैं।
They have adequate military strength, but look at General Li.
उनके पास पर्याप्त सैन्य शक्ति है, लेकिन जनरल ली को देखिए।
His name is Li Longjing.
उनका नाम ली लोंगजिंग है।
He is a coward.
वह कायर है।
Chang'an might have been captured already.
चांगआन पर पहले ही कब्जा हो चुका होगा।
That's impossible. An imperial envoy has come from Chang'an.
यह असंभव है। चांगआन से एक शाही दूत आया है।
Zhou Mo is probably waiting at the gates
झोउ मो शायद द्वार पर इंतजार कर रहा है।
with your proclamation against the rebels.
विद्रोहियों के खिलाफ आपकी घोषणा के साथ।
What?
क्या?
HUAINAN
हुऐनन
Sir, what's taking them so long?
महोदय, उन्हें इतना समय क्यों लग रहा है?
Waiting on your wife?
क्या आप अपनी पत्नी का इंतजार कर रहे हैं?
How fast do you want them?
आपको ये कितनी जल्दी चाहिए?
You are useless.
तुम किसी काम के नहीं हो।
HUAINAN DISTRICT OFFICE
हुआइनान जिला कार्यालय
What is it? Is the imperial envoy here?
यह क्या है? क्या शाही दूत यहाँ आया है?
I wrote a tribute for the new emperor.
मैंने नए सम्राट के लिए एक श्रद्धांजलि लिखी।
Help me find it, now.
इसे ढूंढने में मेरी मदद करो, अभी।
There's no congratulatory article here. Didn't you write to condemn the rebels?
यहां बधाई देने वाला कोई लेख नहीं है। क्या आपने विद्रोहियों की निंदा करने के लिए नहीं लिखा था?
Zhou Mo took it to meet the imperial envoy.
झोउ मो इसे शाही दूत से मिलाने के लिए ले गया।
That article must not be submitted.
वह लेख जमा नहीं किया जाना चाहिए।
One and a half months ago,
डेढ़ महीने पहले,
Xiao Wuyang took Xigu Mountain City.
जिओ वुयांग ने ज़िगु माउंटेन सिटी ले ली।
The city is only 300 li away from Chang'an.
यह शहर चांगआन से मात्र 300 ली की दूरी पर स्थित है।
There's no choke point left to stop him.
अब उसे रोकने के लिए कोई अवरोध नहीं बचा है।
I'm sure Chang'an won't be captured that easily.
मुझे पूरा यकीन है कि चांगआन पर इतनी आसानी से कब्जा नहीं किया जा सकेगा।
It has already been captured.
इसे पहले ही पकड़ लिया गया है।
The imperial envoy serves the new emperor.
शाही दूत नए सम्राट की सेवा करता है।
If Zhou Mo submits the article, we'll all be dead.
अगर झोउ मो ने वह लेख जमा कर दिया, तो हम सब मर जाएंगे।
-That's… -Enough.
-बस काफी है।
Look for it, quickly.
इसे जल्दी से ढूंढो।
When did you write it?
आपने इसे कब लिखा था?
Two years ago.
दो वर्ष पहले।
Two years ago? Are you some kind of prophet?
दो साल पहले? क्या आप कोई भविष्यवक्ता हैं?
Found it.
यह पाया।
They are here. Play the music!
वे आ गए हैं। संगीत बजाओ!
Quick, sound the drum.
जल्दी करो, ढोल बजाओ।
Why does he look like a eunuch?
वह हिजड़े जैसा क्यों दिखता है?
Look like a eunuch? He is a eunuch.
क्या वह हिजड़े जैसा दिखता है? वह एक हिजड़ा ही है।
It's my first time seeing one.
मैंने इसे पहली बार देखा है।
Stop talking from now on.
अब से बोलना बंद करो।
I, the Magistrate of Huainan District, Zhou Mo,
मैं, हुआइनान जिले का मजिस्ट्रेट, झोउ मो,
greet the imperial envoy.
शाही दूत का अभिवादन करें।
You may stand, Magistrate.
आप खड़े हो सकते हैं, मजिस्ट्रेट।
Thank you, Imperial Envoy.
धन्यवाद, शाही दूत।
Huainan District is so remote.
हुआइनान जिला बहुत ही दूरस्थ है।
I think I've traveled 70 li of mountainous roads
मुझे लगता है कि मैंने पहाड़ी रास्तों पर 70 मील की यात्रा की है।
to arrive here from the county.
काउंटी से यहां पहुंचने के लिए।
Sir, Huainan might be remote,
महोदय, हुआइनान शायद दूरस्थ स्थान हो सकता है।
but every land here belongs to the emperor.
लेकिन यहाँ की हर ज़मीन सम्राट की है।
The people of Huainan are also blessed by His Majesty's grace.
हुआइनान के लोग भी महामहिम की कृपा से धन्य हैं।
You have a silver tongue.
आपकी जुबान बहुत मीठी है।
Imperial Envoy,
शाही दूत,
I've prepared the best inn in the district town
मैंने जिले के कस्बे में सबसे बेहतरीन सराय तैयार की है।
to give you a warm welcome.
आपका हार्दिक स्वागत करने के लिए।
That's right. One more thing.
बिल्कुल सही। एक और बात।
We have prepared an article for you to peruse
हमने आपके अध्ययन के लिए एक लेख तैयार किया है।
when you arrive.
आप कब पहुंचे।
Show me.
मुझे दिखाओ।
Sorry, sir. Are you hurt?
क्षमा कीजिए, महोदय। क्या आपको चोट लगी है?
How absurd!
कितना बेतुका है!
Which…
कौन सा???
He's one of our own.
वह हमारे ही लोगों में से एक है।
Sorry, Imperial Envoy.
क्षमा करें, शाही दूत।
I am the registrar here.
मैं यहां का रजिस्ट्रार हूं।
I apologize for my reckless action.
मैं अपने लापरवाह कृत्य के लिए क्षमा चाहता हूँ।
I'm very sorry.
मैं माफी चाहता हूँ।
Sorry.
क्षमा मांगना।
Sir, this is the congratulatory article you wrote.
महोदय, यह वही बधाई लेख है जो आपने लिखा था।
Please show it to the imperial envoy.
कृपया इसे शाही दूत को दिखाएं।
Sir.
महोदय।
What a good article. How impressive.
कितना बढ़िया लेख है! कितना प्रभावशाली है!
I've traveled across the realm and read 80 tributes
मैंने पूरे क्षेत्र की यात्रा की है और 80 श्रद्धांजलि पढ़ी हैं।
celebrating His Majesty's ascension.
महामहिम के राज्याभिषेक का उत्सव मनाते हुए।
This is the best one yet.
यह अब तक का सबसे अच्छा है।
Mr. Zhou, your literary talent is remarkable.
श्री झोउ, आपकी साहित्यिक प्रतिभा उल्लेखनीय है।
You shouldn't humble yourself in this desolate place.
आपको इस सुनसान जगह पर खुद को विनम्र नहीं दिखाना चाहिए ।
When I return,
जब वापस लौटता हूं,
I will put in a good word to His Majesty for you.
मैं आपके लिए महामहिम से सिफारिश करूंगा ।
Thank you, sir.
धन्यवाद महोदय।
Oh. Beyond declaring the new emperor,
ओह। नए सम्राट की घोषणा के अलावा,
I had one more task.
मुझे एक और काम करना था।
I also traveled to your district for one more purpose.
मैं एक और उद्देश्य से भी आपके जिले में आया था ।
Do tell, sir.
कृपया बताइए, महोदय।
Do you have someone called Xie Huai'an in your district?
क्या आपके जिले में शी हुआइआन नाम का कोई व्यक्ति है ?
His Majesty has summoned Xie Huai'an to the Capital.
महाराज ने शी हुआइआन को राजधानी में तलब किया है।
I am Xie Huai'an.
मैं ज़ी हुइआन हूं।
The imperial envoy said
शाही दूत ने कहा
your journey to the Capital would be paid for by the district office.
राजधानी तक की आपकी यात्रा का खर्च जिला कार्यालय द्वारा वहन किया जाएगा।
We must ensure a comfortable trip for you in terms of food and accommodation.
हमें भोजन और आवास के मामले में आपकी यात्रा को आरामदायक बनाना होगा ।
Thank you, sir.
धन्यवाद महोदय।
He also said
उन्होंने यह भी कहा
that when you arrive in Chang'an,
जब आप चांगआन पहुंचें,
an academic named Li from the Imperial Academy
शाही अकादमी के ली नामक एक शिक्षाविद
will be there to receive you.
हम आपका स्वागत करने के लिए वहां मौजूद रहेंगे।
This man is famous in the Capital.
यह व्यक्ति राजधानी में प्रसिद्ध है।
He will welcome you in person.
वह स्वयं आपका स्वागत करेंगे।
The imperial envoy also said…
शाही दूत ने यह भी कहा???
He said something else?
उन्होंने कुछ और कहा?
His Majesty is going to meet Huai'an in person
महाराज स्वयं हुआइआन से मिलने जा रहे हैं।
and order him to do something huge.
और उसे कोई बहुत बड़ा काम करने का आदेश दें।
The imperial envoy wants you to depart tomorrow
शाही दूत चाहता है कि आप कल प्रस्थान करें
without any delay.
बिना किसी देरी के।
Huai'an,
हुआइआन,
you said you'd be my registrar forever.
आपने कहा था कि आप हमेशा के लिए मेरे रजिस्ट्रार रहेंगे।
Enough. Stop pouring. He is completely drunk.
बस करो। डालना बंद करो। वह पूरी तरह नशे में है।
It's fine.
यह ठीक है।
I'm going to leave anyway.
मैं तो वैसे भी जाने वाला हूँ।
Tonight, just let him drink to his heart's content.
आज रात, उसे जी भर के पीने दो ।
Zhou Mo,
झोउ मो,
I used to tell you
मैं तुम्हें बताया करता था
I'd either be your registrar forever,
मैं या तो हमेशा के लिए आपका रजिस्ट्रार बन जाऊंगा,
or head straight to the court.
या फिर सीधे अदालत की ओर प्रस्थान करें।
I won't choose any other path.
मैं कोई और रास्ता नहीं चुनूंगा।
Before today,
आज से पहले,
I thought I'd stay in Huainan forever.
मैंने सोचा था कि मैं हुआइनान में हमेशा के लिए रहूँगा।
You are a good superior and a good friend of mine.
आप एक अच्छे वरिष्ठ अधिकारी और मेरे अच्छे मित्र हैं।
Being your registrar isn't that bad.
आपका रजिस्ट्रार होना उतना बुरा भी नहीं है।
Sir, why are you crying?
महोदय, आप क्यों रो रहे हैं?
He sounds so devoted.
वह बहुत समर्पित प्रतीत होता है।
My friend is loyal.
मेरा दोस्त वफादार है।
What's wrong with me crying just for a while?
थोड़ी देर रोने में क्या बुराई है ?
I believe you will complete His Majesty's task dutifully.
मुझे विश्वास है कि आप महामहिम के कार्य को कर्तव्यनिष्ठा से पूरा करेंगे।
Right?
सही?
The two of us will soon meet again.
हम दोनों जल्द ही फिर मिलेंगे।
That's right.
यह सही है।
But it might not be necessary to return here just to reunite.
लेकिन सिर्फ पुनर्मिलन के लिए यहां वापस आना जरूरी नहीं हो सकता है ।
This is a farewell gift.
यह विदाई का उपहार है।
I don't know if your career as an official will be smooth in the future.
मुझे नहीं पता कि भविष्य में एक अधिकारी के रूप में आपका करियर सुगम होगा या नहीं।
But if you are no longer an official one day,
लेकिन अगर एक दिन आप अब आधिकारिक पद पर नहीं रहते हैं ,
open this letter.
इस पत्र को खोलिए।
It'll be easier for us to gather in the future.
भविष्य में हमारे लिए इकट्ठा होना आसान होगा ।
All right.
ठीक है।
Let's make a toast to Huai'an.
आइए हुआइआन के लिए टोस्ट करें।
-Sure! -Drink up!
-ज़रूर! -पी लो!
Huai'an, may you soar to great heights.
हुआइआन, तुम ऊंचाइयों को छुओ।
Huainan is good
हुआइनान अच्छा है
A safe haven
एक सुरक्षित आश्रय स्थल
The mountains and rivers Stretch on like our affection
पहाड़ और नदियाँ हमारे स्नेह की तरह दूर तक फैली हुई हैं।
An affectionate person…
एक स्नेही व्यक्ति???
When you were 17 years old,
जब आप 17 साल के थे,
you carried a tattered pack
तुम एक फटा हुआ थैला लिए हुए थे
and came to Huainan, a remote place,
और फिर वे हुआइनान नामक एक दूरस्थ स्थान पर आए।
like a homeless man.
जैसे कोई बेघर आदमी।
You worked as a registrar for seven years,
आपने सात साल तक रजिस्ट्रार के रूप में काम किया।
and served four magistrates.
और उन्होंने चार मजिस्ट्रेटों की सेवा की।
When they left, they wanted to take you with them but you refused.
जब वे जाने लगे तो वे तुम्हें अपने साथ ले जाना चाहते थे लेकिन तुमने मना कर दिया।
All of us knew you were destined for great things.
हम सभी जानते थे कि तुम महान चीजें हासिल करने के लिए ही पैदा हुए हो।
We treated you well not because we wanted you to help us out
हमने आपके साथ अच्छा व्यवहार इसलिए नहीं किया क्योंकि हम चाहते थे कि आप हमारी मदद करें।
when you achieved success one day, but we did so out of sincerity.
जब आपको एक दिन सफलता मिली, लेकिन हमने वह ईमानदारी से हासिल की।
However, you are also aloof.
हालांकि, आप उदासीन भी हैं।
Yes.
हाँ।
But that's who I am.
लेकिन मैं ऐसा ही हूँ।
Are you that happy?
क्या आप इतने खुश हैं?
Lie here and count the stars as your punishment.
सजा के तौर पर यहीं लेट जाओ और तारे गिनो ।
Stars!
सितारे!
Stars, why are you so far away?
तारे, तुम इतनी दूर क्यों हो?
You are as far as Chang'an.
आप चांगआन तक ही पहुँच सकते हैं।
Enough already.
पहले से ही काफी।
Do you know why I only have two paths to choose from?
क्या आप जानते हैं कि मेरे पास चुनने के लिए केवल दो ही रास्ते क्यों हैं?
Why?
क्यों?
I am a descendant of a condemned official.
मैं एक दोषी अधिकारी का वंशज हूँ।
Fifteen years ago, my family was wronged and annihilated.
पंद्रह साल पहले, मेरे परिवार के साथ अन्याय हुआ और उसे पूरी तरह से नष्ट कर दिया गया।
I was fortunate enough to survive.
मैं सौभाग्यवश बच गया।
Since then, I've been living in hiding.
तब से मैं छिपकर रह रहा हूँ।
I slept in the wilderness.
मैं जंगल में सोया था।
I've lived in the reed swamps.
मैं नरकट के दलदलों में रह चुका हूँ।
Had I taken one wrong step
क्या मैंने कोई गलत कदम उठाया था?
back in those days,
उन दिनों में,
I would have been dead.
मैं तो मर ही गया होता।
Did your family offend some powerful figures?
क्या आपके परिवार ने कुछ प्रभावशाली व्यक्तियों को नाराज किया था?
The dynasty's most powerful man.
राजवंश का सबसे शक्तिशाली व्यक्ति।
The leader of the Huben Army,
हुबेन सेना का नेता,
Yan Fengshan.
यान फेंगशान.
Yan Fengshan?
यान फेंगशान?
His influence spreads across the imperial court.
उनका प्रभाव शाही दरबार में फैला हुआ है।
But times have changed.
लेकिन समय बदल गया है।
Xiao Wuyang ascended to the throne as a general.
ज़ियाओ वुयांग एक सेनापति के रूप में सिंहासन पर आसीन हुए।
He won't have Yan Fengshan around.
उसके आसपास यान फेंगशान नहीं होगा।
I don't know what he wants me to do,
मुझे नहीं पता कि वह मुझसे क्या करवाना चाहता है।
and I don't know who recommends me.
और मुझे नहीं पता कि मुझे किसने सिफारिश की है।
But this is my opportunity.
लेकिन यह मेरा अवसर है।
I must grasp it.
मुझे इसे समझना होगा।
Huai'an.
हुआइआन।
Are you trying to clear your family's name?
क्या आप अपने परिवार की प्रतिष्ठा को बेदाग साबित करने की कोशिश कर रहे हैं?
Everyone is dead.
सब मर चुके हैं।
There's no use clearing their name.
उनका नाम साफ करने का कोई फायदा नहीं है।
I'm going to take revenge.
मैं बदला लूंगा।
All right. Go back and rest.
ठीक है। वापस जाओ और आराम करो।
Sleep for six hours.
छह घंटे सोएं।
We'll send you off at the city gates in the morning.
हम आपको सुबह शहर के द्वार पर छोड़ देंगे ।
Sure.
ज़रूर।
You all should rest too.
आप सबको भी आराम करना चाहिए।
Enough. Don't be sad.
बस करो। दुखी मत हो।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
Father!
पिता!
-Go! -Father!
-जाओ! -पिताजी!
Father!
पिता!
Go!
जाना!
Move a little.
थोड़ा हिलें।
You came back late and you're still not sleeping?
तुम देर से लौटे और अभी तक सो नहीं पाए हो?
-The sun is coming up. -I'm not sleeping.
सूरज निकल रहा है। मैं सो नहीं रहा हूँ।
Why are you taking eggs?
आप अंडे क्यों खा रहे हैं?
Huai'an leaves for the Capital tomorrow.
हुआइआन कल राजधानी के लिए रवाना हो रही है।
I want to give him some eggs.
मैं उसे कुछ अंडे देना चाहता हूँ।
Here, cook the eggs so he can take them with him on his way.
लो, अंडे पका लो ताकि वह उन्हें अपने साथ ले जा सके।
The journey to the Capital is long.
राजधानी तक का सफर लंबा है।
Cooked eggs go rotten in a few days.
पके हुए अंडे कुछ ही दिनों में सड़ जाते हैं।
What should we do?
काय करते?
Just give him some fresh eggs.
बस उसे कुछ ताजे अंडे दे दो।
When he feels like eating them,
जब उसका मन उन्हें खाने का करता है,
he just needs to start a fire, boil some water, and cook them.
उसे बस आग जलानी है, थोड़ा पानी उबालना है और फिर उन्हें पकाना है।
You are right.
आप ठीक कह रहे हैं।
As expected of my wife.
मेरी पत्नी से यही उम्मीद थी।
-Move. -What's wrong?
हटो। क्या हुआ?
You have no idea, do you?
आपको इसका अंदाजा भी नहीं है, है ना?
The chickens will lay eggs in a while.
कुछ देर में मुर्गियां अंडे देंगी।
We can give Huai'an more.
हम हुआइआन को और अधिक दे सकते हैं।
CONGRATULATIONS ON YOUR MAJESTY'S ASCENSION
महाराज के राज्याभिषेक पर हार्दिक बधाई!
What?
क्या?
Are you sad to see me go
क्या आपको मेरे जाने का दुख है?
and want me dead instead?
और इसके बजाय मुझे मरा हुआ देखना चाहते हैं?
Go inside.
अंदर जाओ।
Sit down.
बैठ जाओ।
You've read it?
क्या आपने इसे पढ़ लिया है?
News is hard to come by in Huainan.
हुआइनान में खबरें मिलना मुश्किल है।
I deduced what happened in Chang'an by using old imperial gazettes.
मैंने पुराने शाही राजपत्रों का उपयोग करके चांगआन में हुई घटनाओं का अनुमान लगाया ।
But you already knew things had changed.
लेकिन आपको पहले से ही पता था कि हालात बदल गए हैं।
And your name, Zhou Mo,
और आपका नाम, झोउ मो,
must be a pseudonym.
यह छद्म नाम होना चाहिए।
I am with the Huben Army.
मैं हुबेन सेना के साथ हूँ।
Huai'an, I didn't lie to you.
हुआइआन, मैंने तुमसे झूठ नहीं बोला।
I didn't lie to Haoran or the rest.
मैंने होरान या बाकी लोगों से झूठ नहीं बोला।
What I have been showing all of you is my true character.
मैंने आप सभी को जो दिखाया है, वही मेरा असली चरित्र है।
However, I was a member of the Huben Army before I met all of you.
हालांकि, आप सभी से मिलने से पहले मैं हुबेन आर्मी का सदस्य था ।
General Yan Fengshan saved me.
जनरल यान फेंगशान ने मुझे बचाया।
I pledged my loyalty to him.
मैंने उनके प्रति अपनी निष्ठा की शपथ ली।
When you were talking about your background,
जब आप अपनी पृष्ठभूमि के बारे में बात कर रहे थे,
I was shocked.
चौंक पड़ा मैं।
I did not expect my friend
मुझे अपने दोस्त से ऐसी उम्मीद नहीं थी
to be a descendant of Liu Ziwen.
लियू ज़िवेन का वंशज होना।
Is fate playing a joke on me?
क्या किस्मत मेरे साथ मजाक कर रही है?
Huai'an.
हुआइआन।
I might be one of the Huben Army's men,
मैं शायद हुबेन सेना के सैनिकों में से एक हो सकता हूँ।
but I've never killed anyone until today.
लेकिन मैंने आज तक किसी को नहीं मारा है।
I did not expect the first person I would kill to be my friend.
मुझे उम्मीद नहीं थी कि मैं जिस पहले व्यक्ति को मारूंगा वह मेरा दोस्त होगा।
This cruel fate.
यह क्रूर नियति।
The imperial court must be crawling
शाही दरबार रेंग रहा होगा
with shadow agents.
गुप्त एजेंटों के साथ।
Indeed.
वास्तव में।
They are like a shapeless net
वे एक आकारहीन जाल की तरह हैं
that hangs above the imperial court.
जो शाही दरबार के ऊपर लटका हुआ है।
You will never win against them.
आप उनके खिलाफ कभी नहीं जीत पाएंगे।
This is indeed a cruel joke.
यह वाकई एक क्रूर मजाक है।
I thought I'd become a registrar here forever,
मैंने सोचा था कि मैं यहाँ हमेशा के लिए रजिस्ट्रार बन जाऊँगा ।
but to my surprise…
लेकिन मुझे आश्चर्य हुआ???
Forget it.
रहने भी दो।
Here.
यहाँ।
Drink this farewell wine.
इस विदाई की शराब को पीजिए।
Forget that we've ever met.
भूल जाओ कि हम कभी मिले भी थे।
Live or die, we'll have no regrets.
चाहे जिएं या मरें, हमें कोई पछतावा नहीं होगा।
A cup for life
जीवन भर के लिए एक प्याला
and a cup for death.
और मृत्यु का प्याला।
Come, Huai'an.
आओ, हुआइआन।
Life
ज़िंदगी
for you.
आपके लिए।
When I was young,
जब मैं युवा था,
my mother died in the north.
मेरी मां का निधन उत्तर में हुआ था।
When I was ten years old,
जब मैं दस साल का था,
my father died as well.
मेरे पिता का भी निधन हो गया।
The whole Huben Army defected and killed him.
पूरी हुबेन सेना ने दल बदल लिया और उसे मार डाला।
I can't die.
मैं मर नहीं सकता।
I must get revenge on the Huben Army.
मुझे हुबेन सेना से बदला लेना ही होगा।
I'll kill any Huben soldiers I see
मुझे जो भी हुबेन सैनिक दिखेंगे, मैं उन्हें मार डालूंगा।
until none of them are left.
जब तक उनमें से कोई भी न बचे।
I collected the eggs for him.
मैंने उसके लिए अंडे इकट्ठा किए।
Are you sure?
क्या आपको यकीन है?
-I'm sure it was your wife who did that. -I did it.
-मुझे यकीन है कि यह आपकी पत्नी ने किया होगा। -मैंने किया।
Huai'an.
हुआइआन।
-We are here to send you off. -Huai'an.
हम आपको विदा करने आए हैं। - हुआइआन।
-Look what we brought. -Huai'an!
देखो हम क्या लाए हैं! - हुआइआन!
What happened?
क्या हुआ?
Zhou Mo.
झोउ मो.
-Sir! -What happened?
-सर! -क्या हुआ?
Don't ask.
मत पूछो।
It's not his fault.
इसमें उसकी कोई गलती नहीं है।
Don't tell anyone.
किसी को मत बताना।
Don't…
नहीं???
Don't trouble him.
उसे परेशान मत करो।
We all
हम सभी
have our own reasons.
हमारे अपने कारण हैं।
Zhou Mo.
झोउ मो.
-Zhou Mo. -Sir!
-झोउ मो। -सर!
Zhou Mo!
झोउ मो!
Sir!
महोदय!
What have you done?
क्या कर डाले?
That's Zhou Mo!
ये झोउ मो है!
Stay away from me
दूर रहो मुझसे
if you don't want to die.
यदि आप मरना नहीं चाहते।
AUTUMNAL EQUINOX: THUNDER BEGINS TO SOFTEN
शरद विषुव: गरजने की आवाज़ धीमी होने लगती है
INSECTS MAKE NESTS, AND WATER BEGINS TO SOLIDIFY
कीड़े-मकोड़े घोंसले बनाते हैं और पानी जमने लगता है।
The river runs cold. The chill cuts deep.
नदी का पानी ठंडा है। ठंड दिल को भेद देती है।
Travelers, move along.
यात्रियों, आगे बढ़ें।
Those near the riverbank, stay away from the shore.
नदी किनारे के पास रहने वाले लोग तट से दूर रहें।
You truly surprise me.
आपने मुझे सचमुच आश्चर्यचकित कर दिया।
This place could cost you your life.
यह जगह आपकी जान ले सकती है।
Why did you come back?
तुम वापस क्यों आए?
Only one person is buried here.
यहां सिर्फ एक ही व्यक्ति को दफनाया गया है।
It's not a dangerous place.
यह कोई खतरनाक जगह नहीं है।
The real danger is Chang'an, 70 li away from us.
असली खतरा चांगआन है, जो हमसे 70 ली दूर है।
It seems you truly are only passing by.
ऐसा लगता है कि आप सचमुच यहाँ से बस गुजर रहे हैं।
I won't be sharing this fish with you then.
तो मैं यह मछली आपके साथ साझा नहीं करूंगा ।
I'm going back to Chang'an.
मैं चांगआन वापस जा रहा हूँ।
I don't know if I'll leave alive.
मुझे नहीं पता कि मैं जिंदा बच पाऊंगा या नहीं।
So, I came to see you
इसलिए, मैं आपसे मिलने आया हूँ।
before I enter Chang'an.
चांगआन में प्रवेश करने से पहले।
Right.
सही।
You are bound to return one day.
आपको एक दिन अवश्य लौटना होगा।
Yes.
हाँ।
Your younger sister went to Chang'an as well.
आपकी छोटी बहन भी चांगआन गई थी।
She went to study.
वह पढ़ाई करने गई।
Perhaps she is an imperial scholar now.
शायद अब वह एक साम्राज्यवादी विद्वान है।
I know.
मुझे पता है।
Both of you are so far apart.
आप दोनों एक दूसरे से बहुत दूर हैं।
How did you know?
आप कैसे जानते हो?
She has been writing letters to me.
वह मुझे पत्र लिखती रही है।
I've been writing back too.
मैं भी उन्हें जवाब लिख रहा हूँ।
Why wouldn't you reunite with her?
आप उससे दोबारा क्यों नहीं मिलेंगे?
I dare not.
मैं हिम्मत नहीं करता।
It is best that we never reunite.
बेहतर यही होगा कि हम कभी दोबारा न मिलें।
None of my family
मेरे परिवार में से कोई भी नहीं
ended up well.
अंत में सब ठीक हो गया।
The people of the Liu clan
लियू वंश के लोग
suffer a harsh fate.
कठोर भाग्य का सामना करना पड़ेगा।
Her name has been changed.
उसका नाम बदल दिया गया है।
Hopefully, she can live her life in peace.
आशा है कि वह शांतिपूर्वक अपना जीवन जी सकेगी।
You've changed your name as well.
आपने अपना नाम भी बदल लिया है।
You must be safe.
आपको सुरक्षित रहना चाहिए।
Come.
आना।
CHANG'AN
चांग आन
Mr. Huai'an, we are both here to pick you up.
श्री हुआइआन, हम दोनों आपको लेने आए हैं।
Winter starts today. Snow is falling hard.
आज से सर्दी शुरू हो रही है। खूब बर्फ गिर रही है।
Thank you, both.
आप दोनों का शुक्रिया।
-Mister, let me carry it. -Open the gates.
-महोदय, मुझे इसे ले जाने दीजिए। -द्वार खोलिए।
This way.
इस तरह.